반갑습니다. 내신만점 수능특강 확률과 통계 강의에 오신 우리 친구들, 저는 체인지 수학 최은진이고요.
오늘이 이제 그 마지막 단원, 제가 지난 시간부터 말씀드렸던 마지막 일곱 번째 단원에 오셨습니다. 그리고 그 첫 시간이고요.
통계적 추정의 내용 정리를 하고, 기본 문제 풀이를 하는 시간입니다. 19번째 시간입니다. 오늘 하는 내용들은 전체적으로 통계적 추정.
지금까지 했던 것의 사실은 거의 결정판이에요. 전체적인 흐름이나 맥락으로 보면 통계의 결정판이라고 보면 되는데
결국 이것을 하기 위해 통계를 공부했다는 것이지만 내용 자체가 용어가 어려운 것 빼고는 사실 나오는 문제가 또 뻔해요.
어떻게 생각하면 지난 시간까지 했던 이산확률분포나 정규분포를 포함한 연속확률분포보다도
조금 더 뻔한 문제, 조금 더 쉬운 문제 위주로 출제가 되고 있기 때문에 문제 자체에 대해서는 크게 걱정하지는 않으셔도 될 것 같고요.
그러나 내신이라면 확답형으로 조금 꼬아서 Level 3에 있는 문제들 보면 난해한 것들이 있긴 하거든요.
그래서 내신을 대비까지도 한다는 생각을 가지고 접근을 한다면 수능 공부를 할 때보다는 조금 더 여러분이 문제 풀이를 할 때도
조금 생각을 많이 하고 하셔야 되지 않을까 하는 생각이 있습니다. 그래서 만약에 수능 공부만 목적으로 한다면 이 단원은 사실 마음이 가벼워지는 단원이에요.
내용에 대한 이해만 정확하고 하고 흐름을 스토리로 잘 이해하고, 내가 설명할 수 있을 정도의 용어만 명확하게 파악을 한다면
결국에는 공식에 적용하는 문제 정도만 수능에서나 모의고사에서도 나오고 있지만 내신에서는 그렇게 나오는 게 가장 기본이지만
조금 더 여유가 있다면, 문제를 출제할 수 있는 여력이 된다면 아무래도 이 수특에 Level 3에 있는 문제들같이 변형된 문제들도 나올 수가 있어요. 확답형 같이.
그런 것은 여러분이 좀 어렵게 느낄 수 있습니다. 그러나 그래 봤자 통계적 추정은 다른 단원에 비하면, 특히 확률과 통계 전체 단원에서
경우의 수나 순열, 조합 이런 것들 공부할 때 그때의 어려움을 생각한다면 그런 것에 비해서는 훨씬 수월하고, 답도 명확하고
그래서 여러분이 생각하기에 좀 수월한 단원이라는 것을 얘기하면서, 안심을 시켜 드리면서 오늘 수업 시작해 보도록 할게요.
오늘은 일단 내용부터 봐야 되는데, 그렇죠? 한눈에 보는 개념으로 먼저 정리를 좀 해볼게요. 오늘은 두 번으로 나눠서 개념 정리를 할 것이고요.
첫 번째는 기본적인 용어들을 정리하면서 모집단, 표본 이런 개념들부터 시작해서 표본 평균의 분포까지 연결시켜서 먼저 보도록 하겠습니다.
먼저 첫 번째로는 용어 정리를 좀 해볼게요. 용어가 쉽지 않습니다. 우선은 내가 예를 들어 이런 것이죠. 전구를 생산하는 공장이 있는데
이 전구가 수명이 어떻게 되는지를 조사를 하고 싶어요. 그런데 그것을 공장에 있는 전구 모든 것을 다 켜보면 전구가 다 망가지니까 그럴 수가 없잖아요.
그래서 공장에 있는 일부부만 뽑아서 수명을 조사, 켜본다는 것이죠. 그렇게 해서 조사를 하고 ‘이 공장에서 생산되는 전구는 수명이 어느 정도 돼.’
이렇게 얘기를 하고 싶은 거예요. 그래서 어떤 자료를 조사할 때는 기본 자료를 모집단라고 하고요. 거기서 내가 아까 얘기했듯이
일부의 전구를 뽑아서 조사를 한다고 했을 때 추출이라는 용어를 쓰고요. 그때 조사하기 위해서 뽑은 집단을 표본이라고 얘기를 합니다.
표본 집단, 표본이라고 얘기를 하고요. 만약에 전구를 100개를 뽑았다고 한다면 그때 표본의 크기가 100개라고 얘기를 하는 겁니다.
표본의 크기는 보통 n이라고 하는데요. 그게 100개 혹은 1000개 개수를 얘기하는 겁니다. 그래서 특이하게 개수지만, 표본의 개수라는 말을 쓰는 게 아니라
표본의 크기라고 쓴다는 것을 기억하셔야 되고요. 그다음에 때로는 자료 전체를 무조건 조사해야 되는 경우도 있을 수도 있어요.
그런 경우를 뭐라고 하냐면, 모집단 전체를 조사한다는 의미에서 전수조사라고 얘기를 하고요. 제가 방금 얘기했듯이 조사의 특성에 따라서
전구를 켜고 수명을 조사한다든지 이런 식으로 일부만 뽑아서 조사를 하고 그것을 일반화시켜서 생각을 하는 그런 개념을 표본 조사라고 얘기를 합니다.
그래서 이것은 개념, 용어를 정리한 거니까 그렇게 이해하시면 되고요. 기본적인 이런 용어 정리가 끝났다면
이제 전문 용어, 수학적 용어를 조금 더 파고들어서 보도록 할게요. 모집단에 있는 자료에, 즉 전구를 예로 들었으니까 계속해서 얘기를 한다면
그 전구의 수명 자체를 확률변수 X라고 정리를 한다면 그때 모집단의 평균을 뭐라고 하냐면 E(X)라고 쓰시고요. E가 평균을 의미한다는 것은 알죠.
이때 용어가 바로 모평균입니다. 그다음에 이때 분산을 구한다면, 이때 V(X)라고 한다면 이것은 모분산이라고 얘기를 합니다.
기호로, 앞으로 통용해서 쓰는 말이요. 이것은 m이라고도 많이 쓰고요. 이것은 σ² 이렇게 많이 쓰죠. 그러고 나서 내가 표본을 뽑는다는 말이죠.
그러면 n개짜리 즉 표본의 크기가 n인 표본을 뽑았다고 생각한다면 그렇게 뽑아서 표본을 가지고 평균을 내요.
평균을 내면 X₁, X₂ 이런 게 다 뽑은 표본들인데요. n개를 뽑아서 평균을 낸다는 것은 n으로 나눈다는 거거든요.
그걸 뭐라고 얘기할 거냐면 표본 평균이라고 할 거예요. 평균을 구한다는 것은 다 더해서 개수로 나누는 개념이잖아요.
그래서 n개짜리 표본을 뽑아서 그걸 n으로 나눴다. 그러면 이것을 바로 표본 평균이라고 얘기를 합니다. 이게 바로 뭐냐 하면 표본 평균이에요.
표본 평균. 그리고 앞으로 이것을 뭐라고 읽을 거냐면 X바라고 읽을 겁니다. 위에다가 이렇게 작대기를 하나 긋고 X바라고 할 겁니다.
그다음에 표본 분산이라는 개념도 있어요. 똑같이. 그런데 표본 분산은 뭐냐 하면 표본을 뽑죠. 그리고 나서 내가 표본 평균하고의 차이를 구하죠.
그럼 편차가 나오죠. 그걸 제곱하죠. 편차 제곱의 평균 그러면 표본 분산이에요. 그래서 표본을 뽑죠. 표본 평균하고 차이를 구하죠. 제곱을 하죠. 편차 제곱이죠.
가다가 결국 어디까지? Xn에서 또 X바를 빼고 제곱하면 편차의 제곱들을 다 한 거예요. 그걸 가지고 편차 제곱의 평균을 구하는 거니까 n으로 나누는 건데
이때 조심해야 돼요. 통계적 의미에서 사실은 n-1로 나누거든요. 이것은 그런데 여러분이 주의 깊게 꼭 눈여겨보실 필요는 없고요.
이것은 시험에서 그렇게 중요하게 생각하는 부분은 아닙니다. 교육과정 상에서는. 그래서 어쨌든 원래는 n으로 나눠야 마땅하지만
n-1로 나눈다는 것이 수학적으로 알려져 있고요. 그래서 이것을 보통 표본 분산이라고 해서 s²이라고 씁니다. 그래서 이것까지를 구분하셔야 되고요.
사실은 이 표본 평균이 굉장히 중요해요. 왜냐하면 어떤 의미를 가지냐면 표본 평균은 그런 거죠. n개를 뽑을 때마다 전구가 굉장히 많은데
100개를 이렇게 뽑을 수도 있고, 이렇게 뽑을 수도 있고, 여기 여기 여기서 뽑을 수도 있고 뽑을 때마다 표본 평균의 값이 달라지죠.
또 뽑을 때마다 그때의 확률이 계산이 되겠죠. 그러니까 X바가 여러 가지 값으로 나오면서 그때마다 나오는 확률을 구할 수 있거든요.
그래서 앞으로 X바를 뭐로 생각 할 수 있냐면 확률을 구할 수 있는 확률 변수로 앞으로 취급을 할 거예요. 그래서 이것을 확률변수로 생각을 해서
앞으로 우리는 뭐에 관심이 있냐면 이 X바라는 확률 변수 자체의 평균, X바라는 확률 변수의 자체의 분산. 앞으로는 사실 여기에 관심이 있습니다.
그래서 이것을 뭐라고 하냐면 표본 평균의 평균. 무슨 말인지 알겠어요? 그러니까 얘는 뭐냐면 내가 100개를 뽑아요. 그래서 한 세트를 딱 뽑아서 평균을 냈어.
그럼 그것은 하나의 표본 평균이에요. 그런데 그게 아니라 100개를 뽑아서 평균을 내죠. 그리고 또 다시 100개를 또 다른 방식으로 뽑아서 평균을 내고
또다시 100개를 뽑아서 평균을 내고, 그걸 뽑을 수 있는 만큼 계속해서 평균을 낸 거죠. 그것들을 가지고 다시. 그게 표본 평균의 평균이에요.
그렇게 한다면 굉장히 이상적인 값이기 때문에 이는 모평균의 평균과 같아져요. 그리고 이렇게 해서 표본 평균의 분산을 구하잖아요.
그러면 얘는 모분산의 분산을 n으로 나눈 것과 같아진다는 게 알려져 있어요. 그래서 이것까지 기억을 하셔야 되고요.
이것은 표본 평균의 평균 이것은 표본 평균의 분산이라고 용어를 명확하게 해두셔야 돼요. 분명히 이 둘과는 다릅니다. 됐죠?
그래서 이게 가장 핵심적인 내용이 되겠습니다. 또 하나 강조하고 싶은 것은 이 s²은 그러면 어디에 쓰이냐?
지금 나는 이 X바를 가지고 평균과 분산을 다시 구한 거라서 얘는 사실은 큰 쓰임은 없는데요. 한 가지 쓰임새가 나중에 있을 수 있어요.
나중에 추정까지 들어가게 되면 나중에 이따가 내용 정리를 한 번 더 하겠지만 s²을 누구 대신에? σ² 대신에 쓰는 경우도 있어요. 추정을 할 때.
모분산을 알려주지 않거나 모분산이 알려지지 않은 자료일 경우에는 n의 값이 충분히 크다면 s², 즉 표본 분산을 모분산으로 대체해서 쓰기도 하더라.
언제? 모평균을 추정할 때. 그렇게 알고 계시면 돼요. 그래서 이것은 나중에 쓰임이 있는데 그것은 문제에서 모분산을 안 주고 s²만 줬다.
그러면 그때 쓰시면 돼요. 크게 여러분이 어려움을 겪을 부분은 아니고요. 마지막으로 한 가지 시사점은, 이 부분은 굉장히 중요한 얘기입니다.
만약에 주어진 모집단이 정규분포를 이룬다. 평균이 m이고 분산이 σ²인 정규분포를 이룬다면 당연히 여기서 추출한 이 X바, 표본 평균도 정규분포를 이뤄요.
그래서 아까 뭐라 그랬죠? 표본 평균의 평균은 모평균과 같고, 표본 평균의 분산은 모분산을 n으로 나눈 것과 같다고 했어요. 이렇게 따른다는 게 알려져 있는데요.
만약에 X가 정규분포를 이루지 않아요. 혹은 몰라요. 그러나 n이 충분히 커요. 추출한 그 표본의 크기가. 그렇다면 역시 X바는 정규분포를 따릅니다.
그래서 이 얘기까지 알아두시면요. 이 X바의 분포에 우리는 관심이 생기고, X바의 분포를 가지고 이제 모집단을 추측하거나
모집단의 성질을 알아내는 데 쓰임이 있더라. 이렇게까지가 정리가 되는 겁니다. 여기까지 하시면 이제는 문제 풀이를 통해서 보실 거고요.
여기서 또 구체적인 내용들은 문제를 통해서 보셔야 돼서 지금 저랑 같이 문제 풀이를 좀 해 보겠습니다. 보시면 먼저 첫 번째 문제는요.
여러분 교재의 89쪽에 있는 유제 1번으로 갈게요. 이 문제가 시사점이 좀 있습니다. 그리고 이런 식의 문제들을 앞으로 계속 보게 될 겁니다.
제가 준비를 하면서도 변형 문제부터 시작해서 실제 문제 풀이까지 이런 스타일의 문제들을 굉장히 많이 풀어드릴 예정인데요.
무슨 말이냐면 표본을 추출해서 표본 평균을 가지고 의미를 여러분이 생각하고 ‘표본 평균의 평균은 모평균이랑 같다.’ 이것 자체만 생각하는 게 아니라
이 표본 평균 자체가 무슨 의미를 가지는지를 여러분이 파악할 수 있는 대표적인 문제라고 생각하시면 됩니다. 개념을 생각할 수 있는 문제.
이제는 괜찮습니다. 그리고 우리 수능특강 교재에 이런 문제들이 생각보다 많아요. 그 얘기는 시험에서도 꼭 나온다는 얘기죠.
확률분포를 표로 나타내면 이렇게 된대요. 그런데 표본을 추출을 했다고 그랬죠. 그러면 그렇게 했을 때 표본 평균을 X바라고 했어요.
그러니까 3개짜리 평균을 구하는 거예요. 그러면 사실 경우가 되게 많이 나와요. 이걸 가지고 X바의 값을 가지고 확률 변수를 다시 만들어서
이 표를 다 만들기에는 굉장히 이게 많이 나올 거라고요. 왜냐하면 3개를 가지고 표본 평균을 구하시면요.
일례로 0, 0, 0을 뽑아버리면 같은 것을 또 뽑아도 되잖아요. 그러니까 0, 0, 0을 뽑아버리면 3으로 나누면 0이니까 이게 0이 될 수도 있고요. 그렇죠?
아니면 2, 2, 2를 뽑아버리면 2가 될 수 있고요. 아니면 0하고 2를 적당히 섞어서 뽑아버리면 ⅔가 될 수도 있고 종류가 되게 다양하게 나오거든요.
그래서 그것을 지금 다 쓸 수는 없고요. 대신에 문제에서 원하는 것은 X바가 3인 경우 있죠. 그때의 확률이 48분의5라는 얘기를 하고 있는 거예요.
그러니까 X바가 3인 경우만 우리는 생각해 보시면 돼요. 그럼 X바가 3이라는 건 내가 뽑은 3개의 자료가 예를 들어 x₁, x₂, x₃라고 한다면
그게 이제 0,2,5,7 중의 하나겠죠. 그 3개를 갖고 평균을 낸 게 3이 됐다는 거니까 결국은 3개를 더한 게 9가 되도록 맞춰주면 되거든요.
그러면 0, 2, 5, 7을 가지고 중복을 허락해도 상관없고 3개를 더해서 9를 만들 수 있는 방법은 누구누구일까요?
7 큰 것 하나 끼면 2, 0 될 수 있네요. 그다음에 5 하나 끼면 2, 2 될 수 있죠. 그럼 9잖아요. 그것 말고는 없어요.
그래서 9가 될 수 있는 방법은 7, 2, 0아니면 5, 2, 2로 표본 3개를 뽑아주면 되더라. 이렇게 됩니다.
그다음 두 번째는 7, 2, 0이랑 5, 2, 2 두 가지 케이스를 나눈 다음에, 그렇다면 확률 계산을 해봐야 되겠죠.
7 하나, 2 하나, 0 하나가 나온다는 것은 결국에는 확률을 곱해서 계산을 해 보면 ¼, 6분의1, b를 곱하게 되니까 결국엔 이때의 확률은요.
¼, 6분의1, b 이렇게 곱하니까 24분의b거든요. 그런데 문제는 제가 3개짜리 표본을 추출하니까 처음에 뽑은 표본이 7이 나왔을 수도 있고
그다음에 2, 0 이 순서일 수도 있고, 처음에는 0이 나오고 나머지 7, 2가 나올 수도 있고 그 순서를 또 정해 줘야죠.
그러니까 결국은 여기에다가 3!을 곱해 주셔야 된다는 거죠. 그러니까 4분의b가 정확한 확률이 돼요. 여기도 마찬가지죠.
5, 2, 2를 가지고 표본을 추출한다고 생각을 하면 역시 5가 나올 확률은 a고, 2가 나오는 확률은 6분1이니까 이렇게 곱하시면 되는데,
이게 5가 가장 처음에 나오고 2, 2가 나올지도 모르고, 아니면 5가 중간에 나올지도 모르고, 3번 추출을 하는 거니까
따라서 이것 순서를 나열하는 방법이니까 3!, 2! 그래서 결과적으로는 3이죠. 그러니까 12분의a가 되겠죠.
그래서 이것 2개를 어떻게? X바가 3이 되는 케이스가 두 가지니까 이 두 개를 더해 주시면 그게 48분의5더라. 이렇게 되는 겁니다.
따라서 두 개를 더해 주시면 12분의. 이것은 3b고요. 12분의a니까 그게 48분의5가 되거든요.
그럼 12를 곱해 버리면 4분의5가 돼요. 따라서 a+3b가 4분의5라는 식을 얻을 수가 있어요.
됐나요? 식에서 a, b를 구하기에는 사실은 아직은 부족하거든요. 그러나 원래 문제를 잠깐 보면,
어쨌든 처음에 주어진 이 확률분포표에서 자연스럽게 당연히 성립하는 식 하나가 확률의 합은 1이라는 것 있었죠.
따라서 이 두 개를 더하면 1에서 이것 뺀 것이랑 같아질 수밖에 없죠. 그걸 이용하시면 돼요. 이쪽으로 오세요.
a+b는 1에서 ¼과 6분의1 뺀 것과 값이 같다고 해서 이 두 가지 식을 가지고 연립해서 a, b까지 구하시는 것으로 가는 문제가 되겠습니다.
그럼 이것은 12분의3과 2니까 12분의5를 빼니까 12분의7이거든요. 그렇죠? 그래서 그 두 가지를 가지고 연립을 합니다.
이것도 그럼 ‘12분의’로 바꿔 볼까? 4분의5이니까 12분의15거든요. 그래서 이 두 식을 빼보자. 그러면 2b가 12분의8이 되니까
½ 해서 b는 12분의4 그러니까 ⅓이 되겠네요. 그다음에 a는 12분의4 빼니까 12분의3이죠. 그러니까 ¼이 되나요.
그래서 우리가 원하는 건 a, b를 구하고 120에다가 곱하라는 얘기였죠. 그러니까 120에다가 a, b를 곱하면 ⅓에다가 ¼ 곱하니까 정답은 10이다.
이렇게 얘기하시면 되겠습니다. 10. 이런 문제치고는 가장 간단한 문제 유형이라고 생각하실 수 있고요. 왜냐하면 평균까지는 끼지 않았거든요.
표본 평균의 평균까지는 안 꼈고요. 그냥 표본 평균 자체의 의미를 좀 살려서 계산을 해 보는 문제였는데요. 제가 수능 개념에서도 얘기는 드렸는데
혹시 이 부분이 조금 선생님이 이 정도, 사실 선생님이 자세히 설명을 한다고는 했는데 개념 설명이 저 정도로 조금 이해가 덜 간다고 하시면
수능 개념 제 강의로 가셔서 이 앞부분을 한 번만 더 듣고 오시면 훨씬 수월할 겁니다. 별 내용은 없어요.
그런데 표본을 추출한다는 그 개념이 이해가 안 가면 여기는 조금 쉽지 않을 수 있습니다. 그래서 제가 해드린 개념을 다시 보고 오셔도 괜찮고요.
이정도로 이해가 가시면 이제 문제 풀이 계속 속도내서 해 보시면 됩니다. 우리 교재에 있는 문제들이요. 조금 계산이 많습니다.
그런 것 감안하셔서 차분하게 볼게요. 이것은 Level 1의 2번이고요. 조금 문제가 이건 쉽습니다. 그러나 개념을 담고 있어서 제가 굳이 가져와봤습니다.
보시면 모평균이 m이고 모표준편차가 2다. 그럴 때 추출을 했다. 일단은 상황을 좀 표현해 볼게요. 이렇게 되는, 정규분포를 따른다는 말은 없구나. 쏘리.
모평균이 m이고요. 모표준편차가 2인 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출을 했고, 표본 평균을 X바라고 한다면
X바의 평균과 X바의 분산을 지금 얘기하고 있죠. 제가 뭐라고 했냐면요. 표본을 추출했을 때 X바의 평균은 모평균인 m과 같다고 얘기했고요.
그리고 X바의 분산은 n분의 σ²이라고 말씀을 드렸죠. 따라서 n이, 모르니까 n이고요. σ²이라고 했으니까 여기가 4 이렇게 된다는 것 알려져 있다고 말씀드렸는데요.
이제 주어진 대로 가시면 돼요. 이게 2n이죠. 이게 ½이죠. 그렇죠. 그러면은 이 안에서 먼저 n이 나오네요. n은 8이 되잖아요. 그렇죠?
그러면 이것을 여기다 넣어주면 m이 바로 16이 나오죠. 그래서 이 문제는 어렵지 않게 16이라고 계산을 하시면 됩니다.
전반적으로 그냥 개념을 물어본 문제인데요. 개념 확인을 한 번 정도는 할 필요가 있다 싶어서 하나 정도는 풀어본 문제입니다.
이 부분을 좀 어려워하시더라고요. 그래서 이 부분 지나가면 그다음에는 다시 확률분포로 가기 때문에, 정규분포로도 가기 때문에 수월할 겁니다.
그러면 하나 넘겨서 문제를 풀어볼 건데요. 저는 유제 3번으로 가려고요. 제가 유제 2번 스타일을 또 많이 변형을 해놔서
유제 3번으로 가서 또 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 2 이상의 자연수 n에 대하여 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출해서 구한 표본 평균을 X바라고 하자.
그럴 때 이런 단서를 줬는데요. 이 문제는 좀 특이한 점이 있어요. X바의 제곱의 평균이라는 조건을 줬기 때문에 분산이 제평평제라는 것을 이용해서
뭔가를 하는 문제라서 약간 좀 특이한 사항이 있고, 다른 문제와 차별화되는 부분이 있어서 풀어보실 만한 문제라고 생각이 듭니다.
그래서 일단은 앞서서 먼저 모분산과 모평균을 가지고 주어진 식을 조금만 요약을 해 보시면요. 우선 제곱의 평균이니까 X의 분산을 먼저 생각해 보면
X의 분산은 X²의 평균에서 X 평균을 제곱한 것과 똑같거든요. 그러니까 25에서 3×3=9를 뺀 것이라서 여기가 16이 나와요.
그러니까 먼저 분산이 뭔지가 구해지는 거죠. 모분산. 그렇죠? 그리고 나서는 이제 뭘 알 수 있냐면 우리는 모평균과 모분산을 아니까
모분산을 가지고 크기 n인 표본을 추출했다고 했으니까 이것으로 나눈 게 표본 평균의 분산이거든요. 그렇죠? 표본 평균의 분산.
그러니까 16을 n으로 나눈 것이다. 이제 이 식까지 얻어낼 수가 있어요. 그런데 어쨌든 표본 평균의 분산이어도 표본 평균을 가지고 생각을 하면
제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺀 거니까 표본 평균 자체의 제곱의 평균에서 표본 평균의 평균의 제곱을 빼면 또 이게 나온다는 건 너무 당연한 거죠.
이 변수 X바 대신에 X바가 들어간 거예요. 즉 여기 안에 변수가 Y가 왔다면 Y²의 평균에서 Y의 평균의 제곱을 뺀다.
그렇게 가는 것처럼 X바가 왔다면 그 자리에 X바만 넣은 거죠. 식 변형이 어려운 것은 아니죠. 제평평제 공식만 이용하는 거니까.
그런데 얘가 11 이상이라고 주어진 것이라서 나머지에 다가 지금 뭔가를 넣어줄 필요가 있어요. 여기서 잠깐.
X의 평균은 X바의 평균과 같다는 게 이미 알려져 있고요. 이게 지금 3으로도 주어져도 있거든요. 그러니까 결론적으로 이게 지금 9예요. 그렇겠죠?
그러니까 X바의 제곱의 평균은 이것을 넘겨서 정리하면 9에다가 n분의16를 더한 꼴이더라. 그런데 그게 11이상이 되고 싶더라.
여기까지 되나요? 끝났죠. 따라서 n분의16은 2이상이 되고요. n은 8이하가 되더라. 이런 결론을 얻으실 수 있습니다. 끝났어요.
8 이하가 되는 n, 자연수의 개수인데요. 여기서 실수할 수 있죠. 8개라고 하면 문제를 제대로 안 보신 거예요. 맨 처음에 n이 2 이상의 자연수라고 주어져 있거든요.
따라서 2부터 8사이에 있는 자연수는 7개더라. 해서 문제는 7개라고 쓰시면 되겠습니다. 문제는 괜찮습니다. 이런 식으로도 충분히 어렵지는 않지만
제평평제, 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺐다는 공식을 활용해서도 충분히 문제를 출제할 수 있다는 것을 염두에 두고 공부하셨으면 좋겠고요.
그렇다면 문제 하나 더 넘어가서 제가 이제 유제 5번으로 가려고요. 유제 4번도 완전히 기본, 유제 4번도 풀어볼까요?
너무 기본 문제긴 한데요. 이 정도 문제들은 출제자 입장에서 내고 싶어하는 유형이라 하나 정도 가볍게 풀어보죠.
백설기 한 개의 무게는 평균이 m이고 표준편차가 2인 정규분포를 따른다고 한다. 그럴 때 떡집에서 판매하는 백설기 중에서
임의로 추출한 열 여섯개의 무게의 표본 평균이 101 이하일 확률이 이렇게 되더라. m의 값을 구하여라.
표본 평균을 가지고 이제부터는 뭘 하는 거냐면 이제 바로 전까지 문제는 용어 정리부터 시작해서 표본 평균을 가지고
의미가 뭔지를 표를 읽어내고 하는 것들, 그리고 표본 평균의 평균, 표본 평균의 분산이 모평균, 모분산과 어떤 관계가 있는지까지를 했다면
여기서부터는 표본 평균의 분포, 정규분포를 따른다는 것을 이용해서 이제는 정규분포 문제로 흘러가는 거예요.
그래서 이 문제는 어렵지는 않아요. 그런데 정규분포로 풀어내는 문제라고 생각하시면 됩니다. 그래서 일단은 이 무게 자체를 X라고 하시면요.
일단 모집단 자체가 정규분포를 따르고요. 이렇게 되는 상황이다. 그런데 여기서 임의로 추출한 16개 무게를 평균을 냈더니
그 표본 평균이 101 이하가 되고 싶더라. 이렇게 되는 확률을 구한다. 그게 0.0228이더라. 이게 문제에서 얘기하는 조건들을 제가 다 요약을 해놓은 겁니다.
그러면 가장 대표 유형이에요. 그러면 내가 여기서 추출한 X바는 역시 정규를 따르면서 평균은 똑같고, 분산은 n분의σ²이랑 똑같다는 걸 알고 있죠.
그러니까 16분의4니까 ¼이더라. 즉 ½² 이렇게 되거든요. 이제 끝났어요. 분포, 평균과 분산 알고 있고, 정규분포라는 것을 알고 있기 때문에
표준화시켜서 표준정규분포표 읽어서 구하는, 결국에는 정규분포 문제가 된 거죠. 101에서 평균을 빼고 ½로 나눈 게 0.0228이더라.
그러면 결국은 0을 기준으로 얘가 지금 0.5보다 작은 수치잖아요. 그러니까 이 수치는 뭐 보다 작다니까 이쯤에 있을 거라고요.
그런데 이제 이 나머지 꼬리 부분이 0.0228이라는 거니까 여기는 0.5에서 빼주면 0.4772가 돼야 된다는 거죠.
그럼 문제에서 0.4772에 해당되는 값이 2거든요. 그러면 이쪽은 -2가 되겠죠. 그런가요? 따라서 이 값이 -2가 된다는 얘기로 정리하실 수 있고요.
½을 곱해 주시면 되겠죠. 분모에 있는 ½, -1이고요. n은 102가 되나요. 이렇게 해서 가볍게 풀어볼 수 있는 문제 유형이 되겠습니다. 됐죠?
그래서 가장 기본 유형인데 제가 개념을 확인한다는 생각으로 하나 정도 풀어봤습니다. 그러면 이제 유제 5번으로 가서 93쪽이 되겠고요.
이 문제 풀어보면서 또 찬찬히 보도록 할게요. 얘가 문제가 X바를 주지 않는, 그 X바에 대한 분포와 X에 대한 분포를 섞어서 조건식을 이렇게 줬다는 말이죠.
그런데 우리가 이것을 걱정을 안 해도 되는 게요. 지난 시간에 이미 정규분포에 대한 얘기들을 너무 많이 하고 와서 사실은 어떤 느낌이냐면요.
X바가 있긴 하지만 X바가 또 다른 확률 변수의 Y라고 생각하고 하시면 지난 시간에 풀었던 것과 완전히 똑같은 문제예요. 사실 이것은.
그러니까 X바의 분포를 X를 이용해서 추측해낼 수 있는, 추출해 낼 수 있잖아요. 사실. 그것만 이 부분에서 여러분이 새로 얻게 되는 것이지,
사실은 서로 다른 분포 2개를 가지고 와서 확률이 같고 이 확률이 같다는 것을 이용해서 나머지를 구하라는 문제니까 이미 우리가 했던 문제라는 거죠.
다시 한번 요약을 해볼게요. X는 모평균이 40이고요. 모분산이 σ²이더라. 크기가 4인 표본을 추출했고요. X바는 당연히 정규분포를 따를 것이고요.
평균은 똑같고요. 분산은 여기 나온 σ²을 4로 나누게 되겠다. 그래서 2분의σ의 제곱이더라. 여기까지 되겠죠.
그리고 나서 내가 원하는 것은 40+k 이상인 확률이 X바가 40-kσ보다 작은 확률과 같더라. 먼저 이 식 하나 줬어요.
그럼 이것을 가지고 표준화를 통해서 해 보자고요. 결국에는 이 X바가 그냥 Y라고 생각하고 두 개의 다른 분포를 준 것처럼 해서 계산하시면 되는 거예요.
그럼 이것 일단 표준화시키면 Z는 여기에서 40을 빼면 k만 남죠. σ분의. 이쪽은요, Z는 여기서 40을 빼면 -kσ만 남죠.
그리고 2분의σ. 이 둘은 같다. 이때는 이 부분이 좀 간단히 될 거에요. σ가 약분이 되면서 2가 올라가죠.
-2k. 결과적으로는 어떤 상황이냐면 0이라는 평균을 기준으로 어쨌든 σ나, k가 양수라는 얘기 있나요? k가 양수라는 얘기 있잖아요.
그러니까 얘가 지금 양수거든요. 그러면 양수 뭔가 보다 크다. 뭐 보다 크다니까 이것보다 작은 확률이 같으려면 얘는 이쪽에 와있는 거거든요.
-2k 같아지려면 제가 계속 뭐라고 강조했냐면 원점에 대해서, 즉 가운데 평균에 대해서 두 개가 좌우가 대칭이 돼야 된다는 얘기죠.
그러니까 결국에 σ분의k가 여기서 부호를 떼고 2k랑 같더라. 이렇게 되겠죠. 그런데 k는 양수라고 했어요. 0도 아니고.
그러니까 k 약분하고 나면 σ는 ½이 되겠죠. 그래서 문제에서 일단 σ를 가볍게 구해줄 수가 있어요. 이게 첫 번째.
그럼 이제 두 번째 조건을 활용해서 그다음 얘기로 진행을 해 보시면 됩니다. 이번에는 X가 a보다 작거나 같을 확률이, X바가 42 이상이 되더라.
지금 그 얘기죠? 또 같다. 이렇게 줬어요. 그럼 얘도 마찬가지예요. 표준화한다고 생각하고 a-40을 σ로 나눈 것이고요. 얘가.
그리고 나서 이쪽은 표준화한다고 생각하고 42-40을, 얘들아 잠깐만 봐요. σ가 ½이 나왔잖아요. 그러니까 여기는 ½에다가 ½을 또 하고 그것의 제곱이잖아.
그러니까 ¼의²이죠. 그러니까 여기에 ¼이 나오는 거예요. 결국에는 이렇게 되겠죠. 그다음에 여기도 ½이니까 여기는 결국에는 이렇게 되겠죠.
이것 두 개가 또 같다는 얘기잖아요. 그러니까 결국에 이때는 a값이 나오겠죠. 따라서 이쪽은 2a-40이고요. 이쪽은 4에다가 이것 빼면 2잖아요.
그러니까 8이거든요. 8 이상인 확률과 이것 이하인 확률이 같다고 한 거예요. 그럼 8 이상인 확률은 여기고요. 이것 이하인 확률은 당연히 여기겠죠.
같으려면, 맞아요? 그러니까 2(a-40)은 결국 -8과 같아져야 된다는 얘기가 나오죠. 그래서 a값이 나와요. a는 40을 더하면 36이 되겠죠.
됐나요? 따라서 a랑 σ를 곱하게 되죠. 그러니까 ½과 36을 곱하면 정답은 18이더라. 이렇게 정리하시면 되는 문제고요.
마무리까지 하시면 되고요. 결과적으로는 두 개의 서로 다른 분포를 가지고, 확률 계산을 가지고 정규분포에서 많이 했던 그 문제랑
굉장히 유사점이 있다는 것을 여러분이 아마 문제를 풀면서 느낄 수 있을 것이고요. 그래서 이쯤 되면 아마 이 부분은 문제 자체가 어렵지는 않구나.
내용이, 용어도 그렇고 그런 게 복잡한 느낌은 없잖아 있지만, 그래도 한 번 이해만 하면 문제 자체는 어려워 봤자 그래도 좀 정형화된 느낌이 있구나 하는 것들.
그리고 앞에서 했던 것들, 정규분포에서 했던 것을 많이 활용하는구나. 그렇게 감을 잡아두시면 훨씬 수월하게 진행하실 수 있을 거예요.
그러면 이제 여기서부터는 다시 한번 개념 정리를 해볼 것이고요. 이제 추정으로 들어가서 마지막 개념을 좀 보도록 하겠습니다.
추정은 여기서도 마찬가지로 이제 용어 정리를 하셔야 돼요. 정의라고 해야 되나요. 여기서도 추정에 대한 개념을 잡아보도록 할게요.
우선 추정이라고 하시고요. 모평균의 추정, 정의 이렇게 할게요. 일단 지금까지 우리는 뭐냐면 모집단에 있는 자료를 여기서 뭔가를 추출해서
추출을 해서 표본을 꾸몄죠. 그리고 모집단에 있는 우리가 알고 있는 자료가, 모평균과 모분산은 이제 알고 접근을 했고요.
그걸 가지고 표본을 꾸려서 추출을 한 다음에 표본 평균을 구해 보고, 표본 평균의 평균과 표본 평균의 분산을 구해서
그 분포까지 연구를 한 것이 지금까지 한 일이었어요. 그렇죠? 사실은 이게 m이고, 이게 σ²이고, 이것 역시 m이고, 이것은 n분의σ²이고
이것은 우리가 알고 있었던 거죠. 그런데 지금은 거꾸로 이 모집단에 있는 이 평균을 주지 않는 거예요. 이것을. 그러니까 결국은 이것도 안 준다는 거죠.
왜냐하면 이것을 주면 이것 모집단의 평균을 알려준 것이나 똑같은 셈이니까 결국 안 주는 거죠. 그럼 뭘 주냐? 뭘 주냐면, 표본을 뽑잖아요.
예를 들어서 크기 n짜리 표본을 뽑잖아요. 뽑았을 때 그 n개를 평균 하나를 내보는 거예요. 얘는 뭐예요? 평균 낸 것들을 다시 평균 내는 거죠.
그게 아니라 평균 하나만, 한 세트만 뽑아서 내보는 것, 즉 뭐냐면 하나의 표본 평균만, 하나만 줘요. 문제에서.
그런 다음에 그걸 가지고 물론 이걸 가지고 뽑을 때마다 다 평균을 내면 결국 그게 E(X바)잖아요. 그건 모평균이랑 같고.
그런데 그걸 준 게 아니라 한 세트만 주는 거예요. 그걸 가지고 거꾸로 이 모집단에 있는 자료의 값인 모평균을 추측하는 거예요.
그걸 뭐라고 하냐면 추정이라고 할 거예요. 이해가 되시죠? 그래서 문제에서 원하는 것은 뭐냐면 X바 1개의 값을 준 상태에서
모평균인 m을 어지간히 믿을만하게 어떻게? 추측하는 것. 이것을 뭐라고 하냐면 추정이라고 하는 거예요.
중요한 얘기는요. 믿을만하게 추측한다는 얘기가 무슨 말이냐? 추측을 한다는 것은 정확할 수 없거든요.
그러니까 어지간히 믿을 만하게. 그 중에 많이 쓰는 게 한 95%는 확실하게, 95% 신뢰도라고 표현해요.
95% 신뢰도로 추정, 추측한다는 개념을 많이 쓰고요. 또 하나는 수학적으로 99% 신뢰도로 추정, 추측한다. 이렇게 얘기를 많이 합니다.
그래서 믿을만하게 그중에서 95% 랑 99%로 모평균을 추정을 많이 합니다. 당연히 그러다 보니 추측을 한다는 것은 정확한 게 아니라고 얘기했죠.
그러니까 결국에는 구간으로 정답이 표현이 되게 돼요, 이때는. 그걸 뭐라고 하냐면 신뢰구간이라고 합니다. 그래서 두 번째입니다.
신뢰구간. 보통 두 가지로 표현한다고 말씀드렸고요. 95%랑 다른 것도 쓸 수는 있어요. 그런데 수학적으로 많이 쓰는 게 95%랑 99%예요.
그래서 95% 신뢰구간이라고 이제 문제에서 물어볼 수 있어요. 내가 n개짜리 표본을 한 세트를 뽑았어. 그런데 그걸 표본 평균을 냈더니 X바였어.
그럼 그걸 가지고 모평균이 위치하는 범위를 좀 추측해 봐. 얼마만큼? 95% 믿을만하게. 그러면 결과적으로 먼저 모평균의 범위가 나와야 되는 게 맞고요.
문제에서 주어진 X바를 기준으로 얼마만큼을 빼거나 더한 값이 나와야 돼요. 그리고 문제에서 주는데요.
문제에서 보통 이 Z가 1.96보다 작거나 같은 때 절댓값이 이 확률이 95%해서 0.95가 나오거든요. 얘는 우리가 뒤에 있는 표를 찾아보면 나와요.
이것은 외워야 되는 값이 아니고요. 문제에서 줘요. 외우고 있으면서 유리하긴 한데요. 문제에서 조금씩 다르게 줘요.
이 1.96 대신에 2로 주는 표도 있기 때문에 문제 자체에서. 무조건 외운다고 좋은 것은 아니고요. 이것을 알고는 있되 문제를 꼭 확인하는 식으로 가시는 게 맞아요.
그래서 1. 96을 넣었을 때 이 사이의 확률이 Z가 -1.96부터 1.96까지 이 넓이를 구하면 그게 95%즉 0.95가 나온다는 게 표에 있어요.
문제에서 준다는 거죠. 그래서 이것을 안다면 결국에는 이것을 어떻게 추정하냐면 -1.96보다 √n분의σ. 여기는 +1.96에 √n분의σ.
이렇게 하면 X바를 기준으로 이 사이에 끼게 되는 게 모평균의 매 신뢰구간이다. 얼마만큼? 95%만큼 믿을만하게.
이게 왜 이렇게 나오는지는 저랑 조금 이따 한 번만 해 보기는 할 건데요. 어쨌든 이것은 결과적으로 외우셔야 해요.
만약에 1.96 대신에 문제에서 소수점 계산이 싫으니까 그냥 2로 계산해. 하고 이렇게 줬다면 이 자리에 2가 들어가면 되는 거예요.
아시겠죠? 그런데 대부분 좀 정확하게 표현을 하니까 이렇게 표현을 많이 해 주기는 하죠. 문제를 보고 판단하시면 됩니다.
그럼 95%는요. 여기가 99% 즉 0.99 넓이가 나오는 그때의 값이 필요한 건데 이때를 보면 2.58이에요. 실제로 찾아보면. 문제에서 보통 줘요.
그러니까 그때도 마찬가지로 추측을 해 주면요. 추정을 한다고 생각하면 -2.58의√n분의σ. 이때도 +2.58에√n분의σ.
이렇게 신뢰구간을 정리해 볼 수가 있습니다. 마지막으로 세 번째로, 이것 하나만 더 하자. 제가 예전에 오늘 처음에 시작할 때 한번 얘기했는데
문제에서 이것을 안 줄 수가 있어요. 이 σ² 이것을 대부분은 주거든요. 그런데 운이 없게도 얘도 안 줄 수가 있거든요. 그럼 보통은 s²을 보통 줘요.
표본을 뽑았을 때 이것 대신에 보통 표본 분산을 줘요. 안 주게 되면. 그렇게 되면 여기 σ 대신에 s를 써도 괜찮아요. 만약에 σ가 안 주어진다면.
이해했죠? 이중으로 주어지는 경우는 없기 때문에 걱정은 안 하셔도 돼요. 안 주어지면 이것을 찾아서 쓰시면 된다고 생각하면 되고요.
그다음에 마지막으로 신뢰구간의 길이까지 내용 정리해 주시면 끝날 겁니다. 신뢰구간의 길이는 뭐냐면 이 사이의 길이를 얘기하는 거예요.
이 신뢰구간 사이의 길이. 그러니까 예를 들어서 모평균이 낄 그 구간을 -10부터 10까지로 잡았다. 그럼 이 사이의 구간의 길이는?
20이죠. 그거예요. 그러니까 결국은 여기에서 여기를 뺐다고 생각하면 되니까 어차피 X바는 어차피 빠지기 때문에 이렇게 되고요.
X바는 어차피 빼니까 없어지고요. 이게 뭐냐면 95% 신뢰구간의 길이고요. 마찬가지로 여기가 2.58에 √n분의σ다. 하면 얘는 99%의 신뢰구간의 길이다.
이렇게 해서 따로 따로 같이 신뢰구간, 신뢰구간의 길이까지 공부를 같이 해 주셔야 합니다. 따로 이것만 물어보기도 하고요.
이것은 워낙 많이 나오니까 신뢰구간 자체를 구하는 것이나 신뢰구간의 길이를 구하는 것 자체가 문제에 나올 수 있고요.
신뢰구간의 길이는 보통 X바, 그러니까 표본 평균 자체를 주지 않았을 때도 쓸 수 있다는 장점이 있어서 저것도 알아두시기는 해야 돼요.
그런데 저 식이 어떻게 나온 거냐면 신뢰구간 구하는 것은 제가 강의노트에도 써놨고 항상 제가 개념 설명할 때도 유도를 해드리는 데요.
어렵지는 않으니까 간단하게만 보시면요. 상황은 그래요. 내가 X는 원래 다 자료를 안다고 치면 이렇게 되는 건데, 크기 n짜리 표본을 추출했다고 치면.
그런데 내가 여기서 X바 하나를 뽑아낸 거예요. 표본 평균 하나를 구한 거죠. 신뢰구간이 왜 저렇게 나오는지만 간단하게 말씀을 드릴게요.
그러면 이 X바를 표준화시키면 평균을 빼고 이 분포를 따르는 거니까 이렇게 되겠죠. 그게 표준화시킨 확률변수니까 Z라고 쓸 수 있거든요.
그런데 우리가 알고 있는 것은 Z가 1.96보다 작거나 같을 확률이 표에서 찾으면 95% 즉 0.95라는 것을 표에서 이미 알고 있어요.
이것은 불변하는 사실이잖아요. 표를 준다면 그렇죠. 그래서 여기에다 이것을 넣어서 정리한 게 바로 아까 그 신뢰구간이에요. 한번 보실래요?
넣어주시면요. x바-m의 절댓값이고, 여기도 절댓값 붙이는 거잖아요. 그런데 그 절댓값을 붙이면 어차피 플러스니까 이리로 넘겨버리면 이렇게 되겠죠.
그렇죠? 그러면 살짝 그냥 m하고 x바만 절댓값 안에서 있는 거니까 바꿔볼게요. 편의상.
그러면 작다니까 m-X바가 -1.96의√n분의σ보다 크거나 같고 플러스 1.96의√n분의σ보다는 작거나 같다. 이렇게 되죠.
이게 이제 0.95라는 뜻이거든요. 그럼 n만 빼고 나머지 넘겨요. x바를. 그럼 결국에는 x바에서 1.96에 √n분의σ한 것부터 x바에다가 +1.96의√n분의σ한 것.
맞죠? 그사이에 들어가는 확률이 0.95라는 뜻이죠. 그러니까 이제 해석을 해 보면 평균이 모평균이 x바를 기준으로 이 사이에 끼는 그런 확률이 95%가 된다.
그러니까 모평균은 95%확률로 이 구간 사이에 존재하게 될 것이라고 해서 신뢰구간을 구하는 공식이 이렇게 등장을 한 거예요. 어려운 내용은 아니고요.
그런데 신뢰구간의 공식을 구하는 공식 자체가 억지로 외운다기보다는 이것을 유도하면서 여러분이 보셔야 나중에 잊어버리지도 않고
혹시라도 조금 헷갈리거나 하실 때도 여러분이 유도해서라도 쓰거나 조금 헷갈리는 부분도 바로 잡을 수 있기 때문에 이렇게 보셔야 됩니다.
꼭 한번 저처럼 유도를 해 보시기 바라고요. 그렇다면 유제 7번, 95페이지 문제 보도록 하겠습니다.
모평균이 m이고 모표준편차가 5인 정규분포를 따르는 모집단이 있습니다. 그러면 요약을 좀 해 보시면요. 평균이 m이고요.
모표준편차가 이렇게 되니까 이것을 가지고 크기가 100짜리 표본을 이미 추출을 했대요. 그랬을 때 표본 평균이 80이라는 거죠.
그러면 이 X바 자체가 분포가 어떻게 되는지, 지금 그게 문제가 아니라 X바 하나의 값을 지금 준 거란 말이죠. 뭐로? 80으로.
그래서 결국에는 얘는 이걸 가지고 이 m이 안 주어줬으니까 추정하는 문제가 되는 거예요. 그러니까 이 X바의, 예를 들어 평균과 분산에 대한 얘기가 나온다.
아니면 X바가 먼저 정규분포를 따르고 어쩌고 이런 식으로 진행이 되면 아까 얘기했던 X바의 정규분포로 가는 거예요.
그런데 지금은 그게 아니라 X바 하나만 알려주고 X바를 뽑을 때마다 구하는 X바의, 즉 표본 평균의 평균이 아니라 그냥 표본 평균 하나만 준 거니까.
결국에는 이것을 가지고 앞서서 있는 평균을 추정하는 문제가 되는 거라고요. 그래서 결국은 이제 추정을 해 보자고요.
그럼 모평균의 신뢰구간을 구하시면요. 하나 나온 이 X바에서 어떻게 하기로? 빼기. 95%니까 그때 저기 괄호 안에 뭐라고 있었냐면
1.96 사이에 낀다고 했거든요. 1.96에 ‘√n분의’니까 ‘√100분의’가 되고 σ 하니까 5가 되겠죠. 여기도 +1.96의√100분의σ 하니까 이렇게 되겠죠.
그래서 이렇게 정리하면 되는 거예요. 됐나요. 그럼 이때는 10분의1이니까 ½이 되고요. 여기는 0.98이 되네요. 그렇죠. 맞습니까?
그럼 79.02가 되겠죠. 그다음에 여기는요? 여기도 0.98를 더하니까 80.98이 되겠죠. 그런데 문제에서는요. 원하는 정보가 75+α고, 여기가 79+β거든요.
그래요. 그러니까 α, β는 결국 뭐가 돼요? α는 여기서, 쏘리. 79인데 잘못 썼죠. 여기서 빼면 되잖아요. 그럼 0.02가 되고요. 그렇죠?
β는 여기서 79 빼면 되니까 1.98이 되나요. 쏘리쏘리. 여기서 79 빼면 되니까, 맞네요. 1.98 되네요. 그래서 이제 α랑 β를 그냥 더하는 게 아니라
2α니까 여기가 4가 되거든요. 그들을 더하게 되니까 2.02더라. 해서 이 문제 정답을 이렇게 정리해 주실 수 있습니다.
어렵지 않게 결국에는 신뢰구간을 물어보는 문제라고 생각하시면 되고요. 한 문제만 더 풀어볼게요. 문제 간단하거든요.
여기는 어차피 나오는 문제가 뻔해서 Level 1의 5번문제고요. 이 문제는 딱 봐도 신뢰구간을 준 상태에서 두 개를 뺐잖아요.
신뢰구간의 길이에 대한 문제예요. 그래서 모평균이 m이고 4²인 자료에서 크기가 256짜리 표본을 추출해서 하나가 x바다.
그렇게 해서 신뢰구간 99%를 구했는데 그 신뢰구간의 길이가 필요한 거니까 신뢰구간 자체를 완성할 필요는 없고요.
신뢰구간의 길이를 구하는 공식으로 바로 가셔도 돼요. 99%니까 2×2.58에 ‘√n분의’하니까 √256분의 σ, 4 이렇게 간다고.
그런데 이제 제가 아까 σ가 안주어지고 s가 주거지면 여기에 s를 넣어도 된다고 그렇게 얘기했던 거예요. 그래서 어쨌든 256분의 하니까 ‘16분의’죠.
그래서 ¼이 되겠죠. 그러니까 이것은 2가 되고요. 이것도 약분하시면 1.29가 되겠죠. 됐나요? 그냥 계산이니까.
그래서 b-a는 1.29다. 해서 정답은 1.29 이렇게 완성하시면 됩니다. 그래서 신뢰구간으로 넘어오면 문제 유형은 크게 두 가지예요.
하나는 신뢰구간 자체를 완성하거나 아니면 지금처럼 신뢰구간의 길이로 가서 문제를 푸는 경우입니다.
그런데 그 상황에서 직접적으로 물어볼 수도 있고요. 아니면 중간에 있는 n의 값을 미지수 처리를 한다든지 이런 식으로 해서
문제 중간에 주어진 정보들을 거꾸로 구해내는, 신뢰구간의 길이를 주고 거꾸로 구한다든지 최대, 최소로 활용한다든지
이렇게 문제는 활용될 수 있으니까 앞으로 나오는 문제들을 좀 더 주의 깊게 저랑 같이 보시면 될 겁니다. 오늘은 여기까지 할 것이고요.
우리는 이제 다음 시간에 본격적으로 교재에 있는 문제 풀이, Level 2, 3 위주로 풀어보는 시간을 가지도록 하겠습니다.
퀴즈 정답 올리고요. 우리는 다음 시간에 뵐게요.